ਇੰਟਰਵਿਊਰ: ਤੁਹਾਡੇ ਖ਼ਿਆਲ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਸਥਿਰਤਾ ਦੀ ਸਾਰੀ ਇਸ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਵਜ੍ਹਾ ਕੀ ਹੈ?
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ: ਇਹ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੈਸਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਵੱਡੇ ਨਾਮ ਨਾਲ, ਉਹ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਗੇ; ਉਹ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ,
ਸਿਰਫ਼ ਅਹੰਕਾਰ ਹੀ ਪੋਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਠੇਸ ਖਾਵੇਗਾ, ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਖੁਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਤੋਂ ਨਾਖੁਸ਼ੀ ਵੱਲ ਜਾਣ ਲੱਗੇਗਾ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ
ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਤਮਾ ਹੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦਾ ਸੋਮਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਪੈਸੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਸਰਦਾਰ ਵਾਂਗ ਜਿਊਂਦਾ ਹੈ – ਉਹ ਸਰਦਾਰ ਹੈ। ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਦੇਖੋ, ਜੋ ਸਰਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਆਈ ਹਾਂ,
ਮੇਰੇ ਪਤੀ ਵੀ ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਹਨ, ਉਹ ਹੁਣ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਹਨ,
ਸਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਹੁਤ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹਾਂ, ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੌਂ ਸਕਦੀ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਰਾਣੀ ਵਾਂਗ ਹਾਂ, ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ। ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਭਿਖਾਰੀ ਹੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਰਾਣੀ ਹੋ, ਹੈ ਨਾ? ਮੈਨੂੰ ਤਾਂ ਇਹੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ
ਅਗਿਆਨਤਾ ਨਾਲ ਲੜ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਗੇ, ਇਹ ਬੇਸਮਝੀ ਹੈ। ਇਹ ਬੇਸਮਝੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ।
ਤੁਹਾਡੇ ਗੁਣ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਿੱਧੀ-ਸਾਦੀ ਸੁਭਾਅ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਤਨਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੰਧਨਾਂ ਦਾ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬੰਧਨਾਂ ਹੀ ਹਨ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਈਰਖਾਲੂ ਅਤੇ ਲਾਲਚੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ, ਕਾਮੁਕ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਸਭ ਬੇਸਮਝੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼
ਆਪਣੀ ਆਤਮਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਸਭ ਸੱਪਾਂ ਵਰਗੇ ਹਨ, ਦੇਖੋ,
ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹਦੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੱਪਾਂ ਨੂੰ ਫੜੀ ਬੈਠੇ ਹਾਂ। ਲੋਕ ਜਦੋਂ ਮਰਦੇ ਹਨ, ਦੇਖੋ,
ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੇ ਹਨ। ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਭਿਆਨਕ ਲੋਕਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਲੋਕ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਦੰਭੀ ਸਨ, ਜੋ
ਕਠੋਰ ਸਨ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਹੀ, ਮੈਂ ਕਹਾਂ ਤਾਂ, ਹਠੀਲੇ ਸਨ ਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਕੁਝ ਅਸਲੀ ਹੈ, ਉਹ ਅਸਲੀ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।